Alors que l'histoire du ghetto de Venise est bien connue, l'histoire du ghetto de Rome, le deuxè plus vieux ghetto de l'histoire est beaucoup moins connu. C'est aujourd'hui l'occasion d'en savoir plus sur Tandem TV avec Nathaniel Nabet fu d'histoire. Nathaniel, bonjour.
sur des Romes. Alors, peux-tu nous raconter l'histoire du ghetto de Rome ? Le ghetto de Rome est créé en 155 par le pape Paul I sur la rivest du Tibre dans le RON Saint-Angelo. Euh la communauté juive italienne de l'époque est l'une des plus anciennes d'Europe, si ce n'est la plus ancienne d'Europe.
Euh et donc le pape décide de d'enfermer les Juifs dans un ghetto fermé. Alors c'est quoi un ghetto d'abord ? Est-ce qu'on sait d'où vient le mot ghetto ? Qu'est-ce que ça veut dire ? Historiquement parlant, le ghetto a été créé vraiment pour les Juifs.
C'est un lieu qui enferme en quelque sorte qui exclut du reste de d'une ville, une communauté. Donc spécifiquement pour les juifs, le pape décide d'enfermer les Juifs dans cette partie de la ville. Est-ce que les juifs ont le droit d'en sortir ? C'est quoi les conditions de vie dans ce ghetto ?
Alors, le ghetto est clos l'autorisation de sortir du ghetto, ils vont devoir porter ce qu'on appelle le tiano. C'est une marque jaune que l'on a sur le chapeau pour les hommes. Et puis ce qui concerne les femmes, c'est un voile jaune. Les juifs n'ont pas accès au métiers qualifiés.
Ils n'ont pas de droit, ils n'ont pas de Ils ne peuvent pas posséder de biens immobiliers. Ils vont donc créer leurs propres entreprises à l'intérieur du du getto et leur propre dialecte, un mélange de d'hébreux et d'italiens. Donc des juifs sont limités en terme de métier et doivent porter des signes distinctifs.
C'est la première fois qu'on va imposer ces signes distinctifs à des juifs qu'on va retrouver beaucoup plus tard, même au 20e siècle évidemment, on pense au nazi. Ils ont dû sûrement s'y inspirer. Est-ce qu'on a des informations sur les conditions de vie dans ce ghetto ?
sur les conditions d'hygiène qui sont catastrophiques. Oui. Euh il y aura souvent des épidémies d à la surpopulation et aussi au au dû au cru du Tibre puisque la région va souvent être inondée. Euh il y aura une période de peste en 1600 un épisode de peste en 16 156 où 800 juifs 800 des 4000 juifs qui vivaient à cette époque vont vont mourir.
Donc 20 % de la population du ghetto va disparaître à cause de la peste. Tout à fait. Donc les juifs qui ont entre guillemets le privilège d'être un petit peu plus aisé financièrement vont habiter le plus loin du fleuve justement pour éviter euh fait cette faitalubrité et puis et le risque des inondations dans dont ils seront épargnés.
Concernant la pratique religieuse, est-ce que c'est relativement libre ? Est-ce que c'est très limité ? Est-ce qu'il y a des persécutions pour les juifs ? Alors, alors il y aura surtout pas mal de tentatives de le convertir au catholicisme. Euh en 1572 notamment le pape Grégore X va leur imposer d'assister à des sermons le jour du shabbat.
Et euh on dit que les juifs y assistient en se bouchant les oreilles avec de la cire. C'est le pape Pinuf qui lèvera cette obligation bien plus tard. Mais les juifs devaient aussi payer des taxes, une taxe annuelle pour garder le privilège de d'habiter à Rome.
Donc on raconte que le rabin de la communauté se rendait une fois par an au Capitol. Il y recevait de la part du chef de la commune un coup de pied aux fesses et l'autorisation était reconduite pour un an. Donc quoi ? Il fallait payer et puis ça s'accompagnait d'une humiliation histoire de bien montrer la supériorité des catholiques sur les juifs.
Et tous les ans, il y avait donc systématiquement ce même scénario qui se répétait. Tous les ans, le même scénario. Ils vont souvent être humiliés. On va les faire même concourir nu, cordou lors de compétition, de carnaval entre autres. Alors 16e siècle, c'est le début de l'histoire du ghetto, combien de temps il va fonctionner ?
Combien de temps les juifs seront obligés de rester dans le ghetto ? Alors le le 10 février 1798, le les troupes françaises menées par le général Bertier vont entrer à Rome, vont prendre vont prendre le ghetto le 15 février, la première République romaine est proclamée.
Le 21 sont proclamés l'égalité des droits pour les juifs et leur entière leur leur pleine citoyenneté. Alors P 4 va être chassé contraint de quitter la ville mais en 1814 P 7 va revenir à Rome et va de nouveau enfermer les Juifs dans ce ghetto c'est en véritablement en ce n'est véritablement qu'en 1870 que le ghetto sera vraiment aboli lors de la prise de Rome.
Donc le le l'église ne contrôle alors plus le ghetto et comme une ironie de l'histoire, c'est un officier juif pied monté du nom de Jacomré qui va ouvrir une brèche dans l'un des murs de Rome à Porta Pierre. Donc jusqu'à la fin du 19e siècle avec une petite pause pendant la République, les Juifs vont vivre dans ce ghetto, qu'est-ce que c'est devenu ce ghetto ?
Le quartier du ghetto aujourd'hui à Rome ? C'est ça. Donc en en réalité de 1555 à 1870, sauf lors des brèves euh République romaine et puis aussi sous domination napolléonienne de 1808 à 1815 après la la libération des Juifs qui qui vont retrouver leur liberté antique de l'époque de Popé qui était la femme juive de Néron.
Il y aura aussi un épisode en 1943 comme pour la rue Sainte- Catherine à Lyon comme presque partout en Europe. Une rafle nazie puisque le quartier romain va vivre une descente de la Guestapo. On va envoyer 1259 personnes à Auschwitz. Il y aura sûrement seulement 17 survivants dont une femme mais aucun enfant.
Euh donc ça c'est la survivance de l'histoire du ghetto au 20e siècle pendant la fin de la deuxième guerre mondiale. Et le ghetto, le quartier du ghetto aujourd'hui à Rome, on peut encore le voir, il est intégré à la ville, il y a des différences majeures particulières.
Bon, le quartier romain, le le ghetto va tirer de son histoire, tout son patrimoine, bon, son histoire sombre, mais tout son patrimoine à la fois culturel, gastronomique. On peut goûter notamment aux spécialités culinaires comme dans les restaurants comme le le le gâteau au fromage, les artichauds à la Judia, à la juive comme on appelle ça et puis la la soupe de poisson qui a une histoire très particulière puisqueen fait à cette époque les femmes juives démunies se rendaient près de l'église Saint-Angelo où était entassé les restes euh les ramasser et puis en faisait en cuisiner cette fameuse soupe de poisson aussi des monuments historiques liés à l'histoire du ghetto.
En 191 est construite la nouvelle grande synagogue à l'emplacement de de l'ancien temple. Elle sera inaugurée le 29 juillet 1904. On a aussi rasé et reconstruit les rues qui étaient totalement insalubre. Et puis sous la synagogue, on a fait construire un musée qui rassemble, qui collectionne tous les objets œuvres d'art du premier ghetau.
Euh, il y a d'autres d'autres monuments. On a la fontaine de la tortue, on a des statues de de tortu de dauphins, de jeunes hommes en bronze. cette fontaine date de la Renaissance euh qui qui rappelle ce l'histoire du du ghetto donc vérit donc des traces archéologiques de l'architecture de la cuisine.
L'histoire de ce quartier est vraiment marquée par la vie juive et l'histoire du du ghetto romain. On le rappelle le deuxè plus vieux ghetto de l'histoire. Tout à fait. le le ghetto est aujourd'hui très prisé par le tourisme notamment et aujourd'hui c'est devenu un lieu touristique. Merci beaucoup.
Nous en savons plus désormais sur l'histoire du getto de Rome. Merci de nous avoir suivi sur Tandem TV et à très bientôt.